# hw6
[Задание по Google NGrams](https://docs.google.com/document/d/1LVZlk-gUgYaPhqo1t68nog-oQOankHvslRepht38c28/edit?usp=sharing)
## Задание по AntConc
"Анна Каренина": 
1. Наиболее частотные слова - и, не, что, в, он. Вероятно, их частотность обусловлена их служебной функцией. Возможно, включение слова "он" в ряд наиболее частотных указывает на преобладание мужских персонажей или значимость обращения к мужским образам, однако слово "она" не отстоит далеко - оно на седьмом месте. 

2. Чтобы узнать, какие слова оказались самыми редкими, можно применить к сортировке из предыдущего задания функцию "invert order". В романе 18699 словоформ употреблены по одному разу. Среди них - слова на французском, специфическая лексика (ягдташ, эшофодаж), формы слов.

3-4. 

1) https://github.com/polinaanilop/hw6/blob/master/%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%BF%D1%83%D1%811.PNG
Слово товарищ, таким образом, употребяется в романе в комбинации с товарищ+чей, а также в контексте представления кого-либо. Лишь один раз к этому слову присоединяется придаточное предложение.
https://github.com/polinaanilop/hw6/blob/master/%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%BF%D1%83%D1%8111.PNG
Употреблений слова не так много, поэтому сложно говорить о его функционировании в тексте, однако можно заметить, что представления товарищей сосредоточены в одном фрагменте текста. Можно предположить, что так вводятся новые персонажи.

2) В отношении слова "женщина" неоднократно возникает дублирование контекста - в одной и той же комбинации это слово может возникать два раза подряд, подчеркивая зацикленность на мысли. Например, "я дурная женщина", "женщина без сердца". Это слово часто возникает с предшествующим ему определением (деликатная/чуткая/гадкая женщина), а также многократно становится словом, к которому присоединяется определяющее его придаточное предложение. Автор как будто постоянно вытается определить женщину и ее место в мире. 
https://github.com/polinaanilop/hw6/blob/master/%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D1%89%D0%B8%D0%BD%D0%B0.PNG

3) https://github.com/polinaanilop/hw6/blob/master/%D0%BC%D1%83%D0%B61.PNG
На контрасте место и роль мужчины представляются более определенными - упоминаний значительно меньше, т.е. не создается ощущение поиска. К тому же это слово чаще комбинируется именно с глаголами, т.е. с действием: говорит, делает, должен, показывает свою цену, поклонился, потребовал. Также есть два определения от обратного.
https://github.com/polinaanilop/hw6/blob/master/%D0%BC%D1%83%D0%B6%D1%87%D0%B8%D0%BD%D0%B0.PNG
Анализ функционирования слова в тексте показывает, насколько менее важным для романа является слово "мужчина" - его упоминание редко. Упоминание слово "женщина" не только чаще, но и концентрированее в конкретных эпизодах романа. К финалу его концентрация становится максимальной.

4. К слову товарищ находится 39 н-грамм от 2 до 5. Например, https://github.com/polinaanilop/hw6/blob/master/%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B5%D1%801.PNG и https://github.com/polinaanilop/hw6/blob/master/%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B5%D1%802.PNG
Видно, что значение этого слова принципиально отлично от того, которое оно обретает в советское время.

5. Если говорить о том, какие выводы данные задания позволяют сделать об авторском стиле Толстого, то можно отметить полиязычность (обращение к французскому). У него встречается лексика, характеризующая специфику некоторых социальных групп - стиль гибко подстраиваивается под различные характеры и ситуации. В случае с конкретным романом женское начало значительнее мужского, причем женское начало берется как зрелое и серьезное, что видно из шестого пункта.  

6. Программа дает возможность поиска слов через "или" (вертикальная черта). Я воспользовалась этой опцией, чтобы сравнить употребления слов "женщина", "девушка", "девочка". Наиболее употребляемым оказалось первое. Важнее всех является образ женщины в ее зрелости, другие слова примеются только для обозначения возраста персонажей (нет, например, ситуаций, когда слово "девочка" или "девушка" становится обращением к женщине). Так показывается уважение к образу женщины.

"Дом, в котором...":
1. Наиболее часто встречаются слова "и", "не", "в", "что", "на". 4 из 5 слов - те же, что и в случае с "Анной Карениной". Полагаю, причина аналогична.

2. Самыми редкиими вновь оказываются слова, взятые из других языков (amadan, амигос), а также в принципе редкоупотребительные формы: агукая, абажурчик.

3-4. Слово "дом" обнаруживается в тексте примерно 200 раз. Наиболее частый контекст его употребления - вместе с глаголами, обозначивающими действия Дома: узнает, обрастет, затаился. Так, на лингвистическом уровне можно доказать, что это не только пространство, но и отдельное действующее лицо в романе. Также можно пронаблюдать, что в большинстве случаев слово пишется с заглавной буквы - герой обретает имя. 
Схема частотности употребления этого слова может сравниваться со схемами употребления имен героев, выступающих центральными в трех частях романа, а значит, и главными для текста. Во всех случаях употребления относительно равномерно распределены по всему тексту, как это происходит и со словом "дом", подтверждая статус героя.
https://github.com/polinaanilop/hw6/blob/master/%D0%B4%D0%BE%D0%BC%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BE.PNG

Также я проверила слово "слепой". Оно употребляется более пятисот раз, чем подчеркивается статус героя с такой кличкой - он воспринимается как хозяин Дома с точки зрения домовцев. Аналогично предыдущему слову самый частый контекст употребления - действия, выраженные глаголами. На этом фоне выделяется два кластера. Во-первых, блок тоже-действий - в отличие от Дома герои-люди могут поступать не уникально, их действия всегда созвучны действиям их окружения. Во-вторых, блок не-действий - они противоположны действиям Дома, в случае с которым отсутствие дейсвтвия = молчаливое присутствие, которое никогда не декларируется.
https://github.com/polinaanilop/hw6/blob/master/%D0%BD%D0%B5.PNG
https://github.com/polinaanilop/hw6/blob/master/%D1%82%D0%BE%D0%B6%D0%B5.PNG
Герой кажется мало действующим при прочтении романа, однако его влияние на жизнь внутри Дома можно проследить по постоянному и равномерному присутсвию в тексте: https://github.com/polinaanilop/hw6/blob/master/%D0%BF%D0%BB%D0%BE%D1%82.PNG

Наконец, слово "акула" - кличка фактического хозяина Дома, то есть его директора. Контекст употребления слова не дает значимой информации - в основном это действия без каких-либо выделяющихся категорий. Стоит, однако, обратить внимание на частотность употребления: https://github.com/polinaanilop/hw6/blob/master/%D0%B0%D0%BA%D1%83%D0%BB%D0%B0.PNG
Ситуация и ее значения аналогичны ситуации с упоминанием родителей, описанной в последнем пункте. 

5. К слову интермедия находится 18 н-грамм от 2 до 5 с учетом случаев, когда слово входит в список глав. Им обозначается обращение к прошлому героев, описание их первых лет в Доме. Можно заметить, что почти всегда за этим словом следует указание на локацию или ее подобие. Так, каждый раз обращение к прошлому связано не только с утверждением иного времени, но и с фиксацией пространства. В контексте романа это оказывается почти что прыжком - смещением между временем и пространством, которое может пережить кто-либо из героев. 
https://github.com/polinaanilop/hw6/blob/master/%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D1%8F.PNG

6. По такому анализу сложно говорить о специфике авторского стиля, однако можно сказать о стилистических особенностях романа. В частности о том, что его особенно заключается в превращении пространтва в героя, который равноправен героям-людям. Разница между этими категориями персонажей рефлексируется скорее на уровне языка - что-то не делать может, скорее, человек, а не дом. 

7. При помощи поиска через "или" я сделала выборку по словам, обозначающим родителей. Их упоминаний значительно меньше, чем упоминаний хотя бы одного из главных героев или даже самого Дома. Упоминаний становится больше к финалу - речь идет о разрушении Дома, сближении его внутреннего мира с наружным, в котором существуют родители, поэтому их фигуры начинают постепенно вторгаться во внутренний мир, как бы подготавливая этот переход.
